# 📚 스터디 템플릿

## 📖 1. 목차를 읽기 전에 든 생각
- 분량이 왜 이렇게 많을까...? 기한 내에 이해가 가능할까..

## 📝 2. 내용 정리

### 정의
- 마스터 노드 : API요청을 받고 워커 노드를 다룬다.
- 메니페스트 : 쿠버네티스 오브젝트를 생성하기 위한 yaml json형식으로 작성한 파일을 의미한다.

### 디플로이먼트
- 레플리카셋 : 파드 개수에 대한 가용성을 보증한다. 디플로이먼트는 이에 대한 컨트롤러
  - 파드의 개수를 replica를 통해서 조정이 가능하다. 단, 이 과정이 디플로이먼트를 통해야 한다.
- 스케일 : 디플로이먼트 yaml파일을 수정해서 파드 개수를 조절할 수 있음
- 롤아웃 : 컨테이너 업데이트를 의미한다. 이미 배포 된 컨테이너 버전 업데이트 가능
- 롤백 : 롤아웃 이전의 컨테이너 상태로 되돌리는 작업

### 서비스
- 쿠버네티스에서 파드는 일시적인 존재로 언젠가는 정지된다. (파드의 생성과 죽음이 반복)
- 쿠버네티스 서비스 : 논리적인 파드를 정의하고 클라이언트가 파드에 접근하는 정책을 정의하는 개념
- 로드 밸런싱, 서비스 디스커버리, 트래픽 노출이 가능하다.
- 서비스 디스커버리 : 서비스를 구성하는 개별 인스턴스를 찾는 프로세스
- ClusterIP : 쿠버네티스 클러스터 내에서만 파드에 접근될 수 있도록 하는 유형 (내부에서만 사용가능한 IP)
- NodePart : 각 노드의 특정 포트를 통해 외부 접근을 제공하는 유형
  - 클라이언트 : Nginx를 통해서 포트포워딩 가능 : 다시 노드포트를 통해서 포트 포워딩 가능
- 로드밸런서 : 외부 로드밸런서를 활용해 고정된 공인 IP를 제공 가능 (NodePort의 상위 집합)
- External Name : CNAME 레코드로 클러스터 외부 서비스로 DNS 조회를 제공한다. (서비스가 클러스터 외부에 잇는 외부 도메인을 가리킬 수 있음)

### 스토리지 볼륨
- 삭제되더라도 일시적인 스토리지를 제공
- emptyDir : 파드 내부에서 임시적으로 사용하는 볼륨. 컨테이너 간 공유는 가능하지만, 다른 파드에 공유는 불가능
- hostPath : 호스트 노드의 파일 시스템으로부터 파일을 마운트 한다. (파드간 데이터 공유 가능. 비추천)
- PV(PersistentVolume) : 외부 스토리지 PV(스토리지 자원) PVC(Chain) 을 함께 사용해 바인딩 한다.
  - 관리자는 PV를 생성 관리하고 클라이언트는 PVC로 PV를 요청한다.

### 스테이트풀 셋
- 디플로이먼트와 비슷하지만 차이점은, 각 파드마다 스펙이 비슷하더라도 독자성을 유지해 대체해서 사용할 수 없다.
- 파드를 관리하는데 사용되는 워크로드 API 객체를 의미한다.
- 헤드리스 서비스 : 파드의 개별 네트어워크를 식별하기 위해 필요한 서비스 (Cluster IP가 없음)

### 인그레스
- 쿠버네티스 클러스터 외부에서 내부에 존재하는 쿠버네티스 서비스에 접근하기 위해 HTTP/HTTPS를 활용한 라우팅 규칙을 제공하는 오브젝트
- 클러스터 내부에 서비스를 LoadBalancer 없이도 외부에 노출 시킬 수 있음
- 하나의 인그레스에 여러 서비스가 포함될 수 있음

### 헬름
- 쿠버네티스 클러스터에 어플리케이션을 배포하기 위해 필요한 파일을 하나의 패키지로 관리하기 위해서 사용 ( 다수의 yaml 파일 관리 )
- 쿠버네티스는 하나의 앱을 실행하기 위해 파드, 서비스와 같은 리소스가 필요하다.
- 헬름 차트 : 쿠버네티스 리소스를 생성하기 위해 필요한 파일을 모아놓은 디렉토리
- values.yaml을 사용해 여러 변수를 한번에 설정 가능, 리소스 최적화 가능

## 💡 3. 전부 읽고 난 후기
- 정의만 익혀보다가 아직 이해로 덜 옮겨진 상태에서 끝나버린 느낌.. 실습하지 않으면 정말 와닿지 못하는 부분도 있겠다는 생각이 들었답..

## ❓ 4. 특별히 궁금했던 부분
- 서비스 - ClusterIP : Private IP를 사용하는 개념과 같은지?
- 인그레스 서비스 : 주체가 다른 개념의 차이가 되는걸가..? 서비스는 내부에 있는걸 외부에 보여주기, 인그레스는 외부에서 내부 서비스에 접근하기
- 로드밸런서 와 Gateway차이..? : 
