# 📚 스터디 템플릿

## 📖 1. 목차를 읽기 전에 든 생각
- 결제에서 가장 중요한 것은 데이터의 정합성이다. 가상의 세계에서 일어나는 통신에서는 여러 가지 사유로 시스템이 다운 될 수 있다.
- 위와 같은 상황에서 어떠한 방식으로 결제 시스템을 보관 할 것인가에 초점을 맞추어서 진행이 될 것 같다. 실패한 경우에 실패 한 결제 처리를 어떻게 재시도 처리를 할 것인가.
- 결제 시스템을 직접 구축한다면 자신의 결제 시스템 서버에서는 어떻게 실패 처리 된 데이터를 보관 할 것인가.
- 만약, 다른 PG사 서버를 연동해서 결제 시스템을 사용한다면 하나의 서버에 장애가 있는 경우에 어떻게 분산 처리를 할 것인가.

## 📝 2. 내용 정리

### 기능 요구사항
1. 대금 수신 : 결제 시스템이 판매자를 대신하여 고객으로부터 대금을 수령한다.
2. 대금 정산 : 결제 시스템이 전 세계의 판매자에게 제품 판매 대금을 송신한다.
- 즉, 현실 세계의 도메인과 같이 본다면 결제 서비스에서 바라보고자 하는 것은 은행과 같이 거래를 하는 공간에 있어서 대신 처리를 해주는 대리자 역할을 구현하는 것이다.

### 결제 서비스
실제로 대면으로 하는 결제가 아닌 가상으로 결제 서비스가 이루어진다면 다양한 케이스를 고려해야 한다.
특히, 자금 세탁이나 테러 자금 조달같은 경우에 사용될 수 있기 때문에 **위험 평가**가 필요하다.
이런 경우는 전문적인 도메인 지식이 필요하기 때문에 보통 제 3자 제공 업체를 이용한다.

### 결제 실행자
이 책에서는 결제 시스템 자체를 만드는 데에는 리소스가 상당히 많이 들기 때문에, 결제 시스템 자체를 만들기 보다 별도의 PSP를 통해 결제 주문을 이루어지도록 한다.  
하나의 결제 시스템에서는 여러 개의 결제 아이템이 있을 수 있다.

### 원장
결제 트랜잭션에 대한 금융 내역을 기록한다. 전자 상거래 웹사이트의 총 수익 혹은 향후 수익을 예측하는 등, 결제 후 분석에서 매우 중요한 역할을 한다.
특히, 결제 내역에 대한 정합성을 보기 위해서 원장 관리는 중요하다.

### 지갑
판매자의 계정 잔액을 기록한다.  

### 결제 흐름
1. 결제 이벤트 발행
2. 결제 서비스가 결제 이벤트를 DB에 저장
3. 여러 결제 주문이 있다면, 파트너사의 주문은 별도의 결제 실행자를 호출하여 진행한다.
4. 결제 실행자는 결제 주문을 DB에 저장한다.
5. 결제 실행자는 외부 PSP를 호출하여 신용 카드 결제를 처리한다.
6. 성공적으로 처리되면 결제 서비스는 지갑을 갱신하여 잔고 정보를 데이터베이스에 저장한다.
7. 성공적으로 저장이 완료됐다면 원장 서비스는 원장 정보를 데이터베이스에 저장한다.

위와 같이 결제를 진행하는 경우에 가장 중요한 것은 멱등 키를 사용해야 하는 것이다.  
하나의 주문에 여러 개의 주문 아이템이 있는 경우 각 주문 아이템 별로 다른 결제 파트너사 일 수 있으므로 주문 아이템에 멱등키를 명시하도록 한다.

또한, 금액을 관리하는 측면에서는 각 언어마다 혹은 DB 마다 정밀도(precision)을 처리하는 방식이 다르기 때문에, 되도록 문자열을 사용하는 방식이 좋다.

### 결제 서비스 데이터 모델
결제 서비스에서 가장 중요한 것은 성능보다는 데이터의 정합성을 중요시 여겨야 한다. 따라서, ACID가 보장이 되는 관계형 데이터베이스를 사용하는 것이 좋다.  
결제 시스템에서는 성공하는 경우와 실패하는 경우가 있기 때문에 결제 테이블에서 가장 중요한 부분 중에 하나는 `order_status` 이다.  
초기 값, 결제 진행 중, 성공 또는 실패의 단위로 처리가 되고 이후에 결제 시스템이 성공 처리가 되면 원장을 업데이트 한다.  
실패 처리 된 결제 건은 Scheduler를 통해서 주기적으로 다시 결제를 시도 할 수 있도록 처리한다.

### 복식부기 원장 시스템
모든 결제 거래를 두 개의 별도의 원장 계좌에 같은 금액으로 기록하는 것을 의미한다. 즉, 하나의 계좌에서는 입금이 된다면 하나의 계좌에서는 출금이 되어야 한다.  
해당 시스템에서 모든 거래 항목의 합계는 0원 이어야 한다. 은행에서 입금을 해주더라도 은행에서의 금액이 출금이 되고 내 통장으로 입금되는 기록 또한 남겨야 하는 것이다.  
이를 이용해 자금의 흐름을 시작부터 끝까지 추적 할 수 있다.

### PSP 연동을 통한 결제 흐름 단계
1. 클라이언트에서 결제를 호출한다.
2. 결제 정보를 포함한 클라이언트의 결제 요청을 PSP로 전송한다. 결제 요청에는 결제 금액, 통화(Currency), 결제 요청 만료일, 리다이렉션 URL, 멱등성을 보장하기 위한 UUID 필드(PSP로 부터 발급)가 있다.
3. PSP가 제공하는 외부 결제 페이지를 호춣하기 전 토큰을 DB에 저장한다.
4. 해당 토큰 정보를 이용해 결제 요청에 대한 상세 정보를 읽어들이고 결제를 처리한다.
5. 리다이렉션 URL을 통해 결제 상태를 보여준다.
6. 신용카드 번호, 소유자 이름, 카드 유효기간등의 결제 세부 정보를 입력한 후 결제 처리를 한다.
7. PSP가 결제 상태를 반환한다.
8. 수신된 결제 상태가 포함된 리다이렉션 URL을 수신받고 결제 시스템이 웹훅(PSP 등록 시 훅을 등록한다.)을 통해 결제 이벤트를 다시 수신하면 결제 주문 데이터베이스 테이블을 업데이트한다.

### 조정
시스템의 성능을 높이기 위해서 비동기적인 통신을 많이 사용하지만, 비동기 방식은 메시지 응답을 반환한다는 보장을 할 수 없다. 이를 위해 이전에 보관해두었던 **원장**을 사용하여 데이터의 조정을 하며 재무팀은 정산 과정에서 불 일치 하는 부분에 대해서 조정을 한다.

### 결제 지연 처리
결제 요청은 여러가지 사유로 지연 될 수 있다. 이떄, PSP사는 결제가 지연된다는 요청 또한 클라이언트에게 알려야 하며 이를 보관해야 한다. PSP가 지속적으로 결제의 진행 사항을 추적해야 하며, 이후 결제 시스템에 문제가 없는 경우 결제 시스템에 등록 된 웹훅을 통해서 결제 시스템이 완료되었음을 알려야 한다.  
이를 위해서, PSP사는 지속적으로 현재 PENDING된 결제 건을 처리 할 수 있어야 한다.

### 결제 실패 처리
결제 시스템에서 실패한 결제 또한 바로 실패했다고 하는 것이 아니라 적절한 결함 내성이 있어야 한다.  
이를 위해서, 별도의 큐를 사용하여 처리 할 수 있다. 

**[재시도 큐]**
- 일시적 오류 같은 재시도 가능 오류는 재시도 큐에 보낸다.
- 이때, 현재 재시도 횟수가 몇 번인지를 확인하는 값도 보내어 이후에 적절하게 실패 메시지 큐에서 처리 할 수 있도록 한다.

**[실패 메시지 큐]**
- 반복적으로 처리에 실패한 메시지는 실패 메시지 큐로 보낸다.
- 실제로 실패했었다면 왜 실패했는지에 대한 원인 분석이 중요하다.

### 정확히 한 번 전달(Exactly Once)
결제 시스템에서 가장 중요한 부분은 이중 청구를 방지하는 것이다. 수학적으로는 다음 두 가지 요건이 충족되면 정확히 한 번 실행한다.
1. 최소 한 번은 실행한다.
2. 최대 한 번 실행된다.

**[재시도]**
- 여러가지 모종의 이유로 재시도를 처리해야 할 수 있다. 방식은 여러가지가 있다.
1. 즉시 재시도 : 실패 시 곧바로 재요청을 시도한다.
2. 고정 간격 : 고정된 간격을 두고 재요청을 시도한다.
3. 증분 간격 : 점진적으로 기다리는 시간을 늘려나가면서 시도한다.
4. 지수적 백오프 : 기다리는 시간을 두 배씩 늘려나가면서 시도한다.

**[멱등성]**
- 멱등성을 보장하기 위해 PSP 사로부터 UUID를 받았고, 결제 요청 시 PSP사에서 발급 받은 UUID를 전달하여 키 값을 확인하면 멱등성을 보장 할 수 있다. 하나의 결제에는 하나의 UUID가 발급됨이 보장된다는 전제이다.
- 혹은 UUID를 DB 테이블에 보관할 때 Unique Constraint 를 적용하여 중복 값이 보관되지 않도록 처리한다.

## 💡 3. 전부 읽고 난 후기
- 결제 시스템에서 언제 우리 페이지의 결제 완료 화면을 보여줄 것인가를 PSP사의 status를 통해서 해당 결과 값을 가지고 view 를 보여주는 형태라고 생각했다. 코드로는 다음과 같이 생각 한 것이다.
```ts
requestPayments()
 .onFail(() => failEvent())
 .onSuccess(() => successEvent())
```
- 하지만, 실제로 우리의 결제 시스템을 처리 할 수 있는 별도의 웹 훅을 전달하여 해당 PSP 사에서 결제 시스템을 처리 할 수 있도록 한다는 사실이 놀라웠다.
- 사실 관리포인트를 어디에 둘 것이냐에 차이라고 생각하지만 이용하는 클라이언트 입장에서는 결과 값을 확인하고 본인 회사의 서버에서 호출하도록 하는 방식이 좀 더 책임의 소재를 명확히 할 수 있어서 그랬다. 실제로, 결제는 성공했는데 웹훅 또한 네트워크 호출이니 상대 측에서 네트워크 호출을 실패한 경우 사내의 결제 시스템의 데이터가 망가지니..

나중에, 결제 시스템을 다루게 된다면 어떤 측면을 고려해야 되는지 한층 더 알 수 있는 좋은 시간이었다.

## ❓ 4. 특별히 궁금했던 부분
- 재시도 방식을 여러 방식을 시도해봤었는데요. 너무 많이 재시도를 하더라도 스레드를 계속 점유하게 되는 상황이 있었습니다.
  - 재시도를 처리하는 스레드를 분리한다거나 각 영역마다 스레드풀을 달리 두어서 처리하는 방식 여러가지가 있는데 여러분은 어떤 방식을 택하실건가요?
