# 📚 스터디 템플릿

## 📖 목차를 읽기 전에 든 생각
- 쿠버네티스를 사용하고 있지만, 실행 방법만 알지 따로 공부한 적이 없어서 쿠버네티스에 대해 잘 모른다. 이번 기회에 쿠버네티스에 대한 더 깊은 이해를 쌓아서 실무에서 이해도 있게 사용하고 싶다.

## 📝 내용 정리
### 쿠버네티스 구성
- 쿠버네티스는 마스터 노드와 워커 노드 두 가지로 구성
  - 마스터 노드: 클라이언트 API 요청을 받고 워커 노드를 다루는 역할
  - 워커 노드: 시렞 컨테이너를 실행하는 역할
 
### 디플로이먼트
- 레플리카셋: 명시되어 있고 유지해야 하는 파드 개수에 대한 가용성을 보증하는 컨트롤러
- 디플로이먼트: 레플리카셋을 관리하는 컨트롤러
- 롤아웃 컨테이너 업데이트
- 롤벡: 롤아웃 이전의 컨테이너 상태로 되돌리는 것

### 서비스
- 서비스: 논리적인 파드 셋을 정의하고 클라이언트가 그 파드들에 접근할 수 이는 정책을 정의하는 추상적 개념. 이를 위해 외부 트래픽 노출, 로드 밸런싱 및 파드들에 대한 서비스 디스커버리를 가능하게 한다.
- ClusterIP: 쿠버네티스 서비스의 기본 설정값. 클러스터 내에서만 파드에 접근될 수 있도록 하는 유형
- NodePort: 각 노드의 특정 포트를 통해 외부 접근을 제공하는 유형
- LoadBalancer: 외부용 로드 밸런서를 생성하고 서비스에 고정된 공인 IP를 할당. IP 및 포트 번호를 활용해 클러스터 외부에서 서비스에 접할 수 있다.
- ExternalName: CNAME 레코드를 통해 외부 서비스로의 DNS 조회를 제공하는 유형. 서비스가 클러스터 외부에 있는 외부 도메인을 가리키도록 설정할 수 있다.

### 스토리지 볼륨
- 파드가 재실행되더라도 데이터를 보존할 수 있는 스토리지를 제공
- emptyDir: 파드 내부에서 임시적으로 사용하는 볼륨
- hostPath: 노드 내에 데이터를 저장할 수 있는 볼륨
- PersistentVolume(PV): 외부 서버에 데이터를 저장하는 볼륨
  - PV는 스토리지 자원을 의미하며 PVC(PersistentVolumeClaim)는 스토리지를 동적으로 바인딩하기 위한 요청 객체
  - 쿠버네티스 클러스터 관리자가 PV를 생성, 관리하고 사용자는 PVC를 통해 PV를 요청

## 💡 전부 읽고 난 후기
- 책을 다 읽고 난 후 느낀 점, 배우게 된 점, 아쉬운 점을 자유롭게 적어주세요.
- 전체적인 평가나 적용하고 싶은 점도 포함될 수 있습니다.

## ❓ 특별히 궁금했던 부분
- 읽으면서 생겼던 의문이나 더 탐구하고 싶은 부분을 정리합니다.
- 팀원들과 논의하고 싶은 내용을 포함해도 좋습니다.

## ⏳ 독서 과정 기록
- **총 독서 시간**: 
- **각 장별 소요 시간**:
  - Chapter 7: 10분
  - Chapter 9: 
  - ...

## 🤔 이해도 점검 & 난이도 평가
- **어려웠던 부분 & 이유**:
  - 데몬셋은 쿠버네티스를 구성하는 모든 노드가 파드의 복사본을 실행하도록 한다. -> 모든 노드는 파드 구성이 동일하다!?

- **자신의 이해도를 점수로 표현하기 (5점 만점)**
  - Chapter 7: ⭐⭐⭐⭐⭐ (5/5)
  - Chapter 9: ⭐⭐⭐⭐☆ (4/5)

- **특별하게 깨달음을 얻은 부분**
