# 📚 스터디 템플릿

## 📖 1. 목차를 읽기 전에 든 생각
- 여러 플랫폼에서 한 호텔에 대한 예약이 있으면 정말, OverBooking처리를 하고 있지 않을까?
- 여러 호텔이 예약을 하게 되는 과정이 궁금.. 호텔에서 어떻게 관리를 하고 있을지

## 📝 2. 내용 정리
### 1단계
- 예약 시 요금은 전부 지불, 예약 취소 가능, 초과 예약 가능
- 가격은 유동적
- 높은 수준의 동시성 지원 (특가 등의 이벤트)
- TPS는 3으로 낮음, QPS는 상세페이지 -> 예약 상세 -> 객실 예약 상세 등에서 많이 발생한다.

### 2단계
#### 설계 API
- 호텔 측 : 상세정보, 신규호텔, 정보 갱신, 정보 삭제
- 객실 측 : 객실 상세정보, 신규 객실, 객시렂옵 갱신, 객실 ㅓㅈ옵 삭제
- 예약 : 예약 이력, 예약 상세, 신규 예약, 취소

#### DB 선정, ERD 설계
- RDBMS : 잔액 마이너스, 이중 청구, 이중 예약 방지
- 에어비앤비의 경우 특정 객실만을 선택하지만, 호텔의 경우는 객실 유형만을 선택한다.

#### 간략 설계
- 호텔 서비스, 요금, 예약 결제 서비스
- 관리자 : 내부 API, 호텔 관리 서비스
- 예약과 요금간에는 서로 연결고리가 있어야 한다.

### 3단계
#### DB 설계
- 7300만 레코드, 1개의 DB로도 충분하지만 SPOF(Single point of Failure) 발생할 수 있음
- 고가용성을 위해선 여러 지역, 가용성 구역에 DB 복제가 필요함.
- DB 샤딩을 해둔다. 

#### 동시성 문제

##### 1. 따닥
- 프론트에서도 JS로 방지를 할 수 있다.
- 멱등 API : 예약 API 요청에 멱등 키를 추가한다.
1. 예약 주문을 미리 생성
2. 예약 주문서를 반환할 떄 reservation_id를 반환 (서버 -> Client)
3. 사용자가 검토를 끝내면 이 예약을 전송 (이떄, reservation_id가 붙어서 전송)
4. 이 떄 기본키인 reservation_id가 붙어서 전송되기 때문에 기본 키 유일성 조건을 챙기면서 새로운 레코드는 생성되지 않음

##### 2. 동시성 문제
- 비관 락
  - 레코드에 쓰기 작업을 할 때 락을 걸어서 동시에 업데이트 되는 과정을 방지한다.
  - 구현이 쉽고 갱신 연산을 직렬화해 충돌을 막는다.
  - 하지만 데드락이 발생할 수 있고, 오랫동안 락을 해제하지 않으면 다른 트랜잭션은 접근이 불가능해서 성능에 문제가 발생할 수 있음
- 낙관 락
  - 버전 번호와 TimeStamp 두 방법으로 구현한다.
  - 낙관 락이 비관락보다 빠름. 동시성 수준이 많이 높으면 성능이 더 나빠질 수는 있음
##### 3. DB 제약 조건
- DB 자체에 대한 제약을 쿼리로 걸어버린다.
  - 구현이 쉽다.
  - 낙관락과 같은 단점을 가지고 있음. 실패하는 연산 수가 엄청 늘어난다.
  - 호텔의 경우에는 경쟁 상태가 많이 발생하지 않으므로 이 방법이 더 도움이 될 수 있음
  
#### 시스템 규모 확장
- 여러 플랫폼과 연동 되어야 한다면? 
  - 샤딩
  - 캐시 (과거 데이터는 캐시에서 삭제하는 TTL 적용 : 예약이기 때문에)
    - 단 캐시를 쓰더라도 잔여 객실이나 예약 로직이 해당 계층에서 실행될 수 있도록 해야 한다.
- 하지만, 이런 캐시와 DB간의 데이터 정합성은 문제가 있을 수 있음
  1. 잔여 객실이 충분한지 확인은 캐시에서
  2. 잔여 객실 데이터는 DB먼저 갱신하고 이후에 캐시에 반영한다. (CDC도 방법이 될 수 있음)
  3. 어차피 DB에서 마지막으로 한번 더 확인하게 되니 문제가 되는 상황은 발생하지 않음

#### MSA 
- 예약서비스가 예약 및 잔여 객실 API를 담당, 같은 DB에 저장(모놀리식 스럽기도 함) => 동시성 문제 효과적 처리 가능

만약 찐 MS라면?
1. 2PC : 모든 트랜잭션이 성공 혹은 실패로 마무리되도록 보장하는 DB프로토콜. 트랜잭션 중간에 장애가 발생하면, 장애가 복구될 떄 까지 진행이 중단된다.
2. Saga : 한 트랜잭션이 끝나면 다른 트랜잭션을 시작하도록 트리거 메시지를 발송한다. 중간에 문제가 발생하면 실행했던 순서의 역순으로 되돌린다.
3. 이정도 설계까 필요한지를 생각해보고 모놀리식 특징을 섞어 넣은 것

## 💡 3. 전부 읽고 난 후기


## ❓ 4. 특별히 궁금했던 부분
- 따닥 이슈 어떻게 해결? (네이버 블로그 깃헙도 따닥 안막아져 있다.)
- 예전에 데이터가 중복 유입되는 문제가 있었음 (전체가 유입된 게 아니라 일부만)
- gRPC 고성능 원격 프로세저 호출 프레임 워크?