# 📚 스터디 템플릿

## 📖 1. 목차를 읽기 전에 든 생각
- 실제 서비스 구현에서 결제서비스를 붙이고자 했을때 많은 보안이슈가 겹쳐 이미 만들어진 템플릿을 사용하곤 했는데 보안이슈는 어떻게 해결해야할까?
- 결제에서 동시성 처리는 어떻게 진행해야할까?
  - 입금과 출금이 동시에 일어난다면 어떻게 처리해야할까?

## 📝 2. 내용 정리
### 결제 서비스 API
1. 결제 이벤트 실행
2. 단일 결제 주문의 실행 상태 반환

### 결제 서비스 데이터 모델
- 결제 이벤트와 결제 주문 테이블이 필요하다.
- NoSQL보다는 ACID 트랜잭션을 지원하는 관계형 DB를 선호한다.
- 모든 거래의 합은 0이어야한다. 이 시스템을 활용하면 자금의 흐름을 추적할 수 있다.
  - 불변 복식부기 회계 데이터베이스 필요

**중점 사항**
1. 안정성
2. 모니터링 및 데이터 탐사
3. DBA를 쉽게 채용할 수 있는가?


### 외부 결제 페이지
- 결제 서비스가 아니라 PSP가 제공하는 외부 결제 페이지가 직접 고객 카드 정보를 수집한다.
  - 실제로 카드 정보를 수집하게되면 미국 PCI DSS와 같은 복잡한 규정을 준수해야한다.

### 대금 정산 흐름
- 대금 수신 흐름과 유사하다.
- 결제 시스템은 대금 정산을 위해 티팔티와 같은 외상 매입금 지급 서비스 제공업체를 이용한다.

### PSP 연동
- 결제 시스템이 은행, 비자, 마스터카드 등과 같은 카드 시스템에 직접 연결할 수 있다면 PSP는 필요없다.
- 직접 연결하는 케이스는 아주 특수한 경우라 PSP와 연동해야한다.
  - 민감한 결제 정보를 안전하게 저장할 수 있을 경우 : API를 통해 PSP와 연동
  - 민감한 결제 정보 저장하지 않을 경우 : PSP는 카드 결제 세부 정보를 수집해 PSP에 안전하게 저장할 수 있도록 외부 결제 페이지를 제공한다.

#### 외부 결제 페이지 작동 방식
1. 사용자가 결제 버튼 클릭
2. 결제 서비스는 결제 등록 요청을 PSP로 전송
3. PSP는 결제 서비스에 토큰을 반환
4. 결제 서비스는 PSP가 제공하는 외부 결제 페이지를 호출하기 전에 토큰을 DB에 저장
5. 토큰 저장이후 클라이언트는 PSP가 제공하는 외부 결제 페이지를 표시
6. 카드 번호, 소유자 이름, 카드 유효기간 등을 PSP의 웹 페이지에 입력 후 결제 처리
7. PSP가 결제 상태 반환
8. 사용자는 리디렉션 URL이 가리키는 웹 페이지로 보내짐
9. 비동기적으로 PSP는 웹훅을 통해 결제 상태와 함께 결제 서비스를 호출 이후 결제 상태를 추출하여 결제 주문 DB 테이블에 최신 상태로 업데이트

### 조정
- 성능때문에 비동기를 선호하는데 비동기를 사용하게되면 정확성을 보장해야한다. 이때 조정이 필요하다.
  - 서비스 간의 상태를 주기적으로 비교하여 일치하는지 확인하는것
  - 매일 밤 PSP나 은행 고객에게 정산 파일을 보냄 -> 정산 파일에는 은행 계좌의 잔액과 하루 동안 해당 계좌에서 발생한 모든 거래 내역이 기재되어있음 -> 조정 시스템은 정산 파일의 세부 정보를 읽어 원장 시스템과 비교
  - 원장과 지갑의 상태가 같은지 확인해 결제 시스템의 내부 일관성을 확인할 수도 있다.

### 결제 지연 처리
- 보통은 몇초내에 이루어지지만 몇시간이 걸리는 경우도 존재한다.
  - PSP가 해당 결제 요청의 위험성이 높다고 보고 담당자 검토를 요구하는 경우
  - 신용 카드사가 구매 확인 용도로 카드 소유자의 추가 정보를 요청하는 3D 보안 인증 같은 추가 보호 장치를 요구하는 경우
- 해결책
  - 고객이 현재 결제 상태를 확인할 수 있는 페이지를 제공
  - 대기 중인 결제의 진행 상황을 추적하고 상태가 바뀌면 PSP에 등록된 웹훅을 통해 결제 서비스에 알림

### 내부 서비스 간 커뮤니케이션
- 동기식
  - 소규모 시스템에서 잘작동함
  - 한 요청에 응답을 만드는 처리 주기는 관련된 서비스가 많을 수록 길어짐
- 비동기식
  - 단일 수신자 : 각 요청은 하나의 수신자나 서비스가 처리. 일반적으로 메시지 큐를 사용해 구현.
  - 다중 수신자 : 각 요청은 여러 수신자 또는 서버가 처리. 카프카를 사용하여 이런 시나리오를 처리.

### 결제 실패 처리
1. 결제 상태 추적 :
   1. 결제 실패가 일어나면 재시도 또는 환불이 필요한지 여부를 결정
   2. 재시도 큐 및 실패 메시지 큐 :
      1. 재시도 큐 : 일반적 오류 같은 재시도 가능 오류는 재시도 큐에 보냄
      2. 실패 메시지 큐 : 반복적으로 처리에 실패한 메시지는 결국에는 실패 메시지 큐로 보냄

### 정확히 한 번 전달
- 고객에게 이중으로 청구하는 문제이다.
- 최소 한 번은 실행된다. 최대 한 번 실행된다로 보면 훨씬 쉽게 느껴진다. 
  - 재시도 : 최소 한 번은 실행되도록 보장이 가능. 실패해도 여러번 계속해서 보내면 네트워크나 장애가 복구됐을때 최소 한 번은 보장됨.
    - 재시도에서의 잠재적 문제는 이중 결제 -> 이중 결제는 최대 한 번이 이루어 져야한다.

### 멱등성
- 최대 한 번 실행을 보장하기 위한 핵심 개념이다.
- 여러번 발생해도 최초 실행을 유지하는 성질이 멱등성이다.
- 여러 회사가 UUID를 멱등 키로 권장하고 실제로 널리 쓰이고 있다. 멱등성을 보장하기위해서는 HTTP 헤더에 멱등키를 추가하면 된다.
    - 이중 클릭의 경우 이전에 받아온 멱등키가 존재하기때문에 결제 요청의 가장 최근 상태를 반환
    - 1:1로 대응되는 토큰과 난수를 유일하게 주고받아 식별. 같은 결제를 진행하면 똑같은 토큰이 전소오디기때문에 이중 결제로 판단하고 위와같은 결과를 반환한다.

### 일관성
- 데이터간 통신 실패로 데이터 불일치가 발생할 수 있다.
- 정확히 한 번 처리 되도록 보장하는 것이 중요하다.

## 💡 3. 전부 읽고 난 후기
- PSP라는 서비스를 이용해 결제 서비스를 구현할 수 있구나..

## ❓ 4. 특별히 궁금했던 부분
- 실제 결제 서비스나 은행 서비스에서 오류가 발생한 사례가 있을까?
- 원장과 지갑상태를 비교한다는데 블록체인에서 비정상 거래를 확인하는 방법과 비슷한걸까? 
