# 📚 스터디 템플릿

## 📖 1. 목차를 읽기 전에 든 생각
- SMTP와 POP과 같은 프로토콜 이야기가 나올까?
- 네트워크 설계와 관련이 있는 목차인가?

## 📝 2. 내용 정리
### 개략적인 규모 추정
- 10억명의 사용자
- QPS = 100,000
- 하루에 수신하는 이메일 수 평균 40건으로 가정 이메일 하나의 메타데이터는 평균 50KB로 가정
- 1년간 메타데이터를 유지하기 위한 스토리지 요구사항은 10억명 사용자 * 하루 40건 * 365일 * 50KB = 730PB
- 첨부파일은 20%비율로 500KB로 가정하면 1년간 첨부 파일 보관 저장 용량은 1,460PB

### 이메일 프로토콜
- SMTP : 이메일을 한 서버에서 다른 서버로 보내는 표준 프로토콜
- POP : 이메일 클라이언트가 원격 메일 서버에서 이메일을 수신하고 다운로드하기 위해 사용하는 표준 프로토콜
- IMAP : 이메일 클라이언트가 원격 메일 서버에서 이메일을 수신하는데 사용되는 또 다른 표준 프로토콜
- HTTPS : 메일 전송 프로토콜은 아니지만 웹 기반 이메일 시스템의 메일함 접속에 이용될 수 있음

### DNS
- DNS 서버는 수신자 도메인의 메일 교환기 레코드 검색에 이용된다.
- 우선순위 값은 선호도를 나타내는 것으로, 그 값이 낮으면 우선순위가 높아서 선호되는 것으로 이해하면 된다.

### 첨부 파일
- 일반적으로 Base64 인코딩을 사용한다. 첨부파일의 제한은 20MB와 25MB로 제한하고 있다.

### 전통적 메일 서버 아키텍처
- 전통적인 메일 서버는 보통 서버 한 대로 운용되는, 사용자가 많지 않을 때 잘 동작하는 시스템이다.
1. 앨리스가 아웃룩을 이용해 이메일 작성 후 보내기 버튼 클릭 이때 아웃룩 클라이언트와 메일 서버 사이의 통신 프로토콜은 SMTP이다.
2. 아웃룩 메일 서버는 DNS 질의를 통해 수신자 지메일 SMTP 서버 주소를 찾는다. 메일 서버 간 통신 프로토콜도 SMTP이다.
3. 지메일 서버는 이메일을 저장하고 수신자인 밥이 읽어갈 수 있도록 한다.
4. 밥이 지메일에 로그인해 지메일 클라이언트는 IMAP/POP 서버를 통해 새이메일을 가져온다.

### 저장소
- 전통적 메일 서버는 디렉터리에 저장한다.
- Maildir이라는 이름의 디렉터리가 널리 사용된다.

### 이메일 API
- 모바일 단말 클라이언트를 위한 SMTP/POP/IMAP API
- 송신 측 메일 서버와 수신 측 메일 서버 간의 SMTP 통신
- 대화형 웹 기반 이메일 애플리케이션을 위한 HTTP 기반 RESTful API

### 분산 메일 서버 아키텍처
- 한 대 이상의 서버로 규모를 늘리는 것은 까다롭다. 그리고 스팸으로 잘못 분류되지 않도록 하려면 아주 까다로운 문제를 풀어야한다.
1. 웹메일 : 사용자는 웹브라우저를 사용해 메일을 받고 보낸다.
2. 웹서버 : 웹서버는 사용자가 이용하는 요청/응답 서비스로, 로그인, 기입, 사용자 프로파일 등에 대한 관리 기능을 담당한다.
3. 실시간 서버 : 실시간 서버는 새로운 이메일 내역을 클라이언트에 실시간으로 전달하는 역할을 담당한다.
4. 첨부 파일 저장소 : 아마존 S3 같은 객체 저장소를 사용할 것이다.
5. 분산 캐시 : 최근에 수신된 이메일은 자주 읽을 가능성이 높으므로 클라이언트로 하여금 메모리에 캐시해 두도록 하면 메일을 표시하는 시간을 많이 줄일 수 있다.
6. 검색 저장소 : 검색 저장소는 분산 문서 저장소다.

### 이메일 전송 절차
1. 사용자가 웹메일 환경에서 메일을 작성한 다음 전송 버튼을 누른다. 요청은 로드밸런서로 전송된다.
2. 로드밸런서는 처리율 제한 한도를 넘지 않는 선에서 요청을 웹서버로 전달한다.
3. 웹 서버는 다음 역할을 담당한다.
    - 기본적인 메일 검증
    - 수산자 이메일 주소 도메인이 송신자 이메일 주소 도메인과 같은지 검사
4. 메시지 큐
    - 기본적인 검증을 통과한 이메일은 외부 전송 큐로 전달된다.
    - 기본적인 검증에 실패한 이메일은 에러 큐에 보관된다.
5. 외부 전송 담당 SMTP 작업 프로세스는 외부 전송 큐에서 메시지를 꺼내어 이메일의 스팸 및 바이러스 감염 여부를 확인한다.
6. 검증 절차를 통과한 이메일은 저장소 계층 내의 보낸 편지함에 저장된다.
7. 외부 전송 담당 SMTP 작업 프로세스가 수신자의 메일 서버로 메일을 전송한다.

### 이메일 수신 절차
1. 이메일이 SMTP 로드밸런서에 도착한다.
2. 로드밸런서는 틀래픽을 여러 SMTP 서버로 분산한다.
3. 이메일의 첨부 파일이 큐에 들어가기 너무 큰 경우에는 첨부 파일 저장소에 보관한다.
4. 이메일을 수신 이메일 큐에 넣는다.
5. 메일 처리 작업 프로세스는 스팸 메일로 걸러지고 바이러스를 차단하는 등의 다양한 역할을 한다.
6. 이메일을 메일 저장소, 캐시, 객체 저장소 등에 보관한다.
7. 수신자가 온라인 상태인 경우 이메일을 실시간 서버로 전달한다.
8. 실시간 서버는 수신자 클라이언트가 새 이메일을 실시간으로 받을 수 있도록 하는 웹소켓 서버이다.
9. 오프라인 상태 사용자의 이메일은 저장소 계층에 보관한다.
10. 웹 서버는 새로운 이메일을 저장소 계층에서 가져와 클라이언트에 반환한다.

### 올바른 데이터베이스의 선정
- 관계형 데이터베이스 :
    - 이메일을 효율적으로 검색할 수 있다.
    - 데이터의 크기가 작을 때 적합하다.
- 분산 객체 저장소 :
    - 아마존 S3 같은 객체 저장소에 보관하는 것이다.
    - 백업 데이터를 보관하기에는 좋지만 이메일의 읽음 표시, 키워드 검색, 이메일 타래 등의 기능을 구현하기에는 좋지않다.
- NoSQL 데이터베이스 :
    - 대형 이메일 서비스 제공 업체 가운데 카산드라를 사용하는 곳은 아직 확인된바가 없다.

- 완벽히 지원하는 데이터베이스는 없다고 봐도 좋다. 대체로 자체 시스템을 만들어 사용한다.

### 데이터 모델
- 데이터를 저장하는 한 가지 방법은 user_id를 파티션 키로 사용하여 특정한 사용자의 데이터는 항상 같은 샤드에 보관하는 것이다. 하지만 메시지를 여러 사용자가 공유할 수 없다는것이 문제이다.
- 파티션 키: 데이터를 여러 노드에 분산하는 구실을 한다.
- 클러스터 키: 같은 파티션에 속한 데이터를 정렬하는 구실을 한다.

**개략적으로 보자면 이메일 서비스의 데이터 계층은 다음과 같은 질의를 지원해야 한다**

1. 특정 사용자의 모든 폴더 질의
2. 특정 폴더에 속한 모든 이메일 표시
3. 이메일 생성/삭제/수신
4. 읽은, 또는 읽지 않는 모든 메일
5. (보너스)이메일 타래 가져오기

### 일관성 문제
- 이메일 시스템의 경우 데이터의 정확성이 아주 중요하므로 모든 메일함은 반드시 하나의 주 사본을 통해 서비스된다고 가정해야한다.
- 데이터 일관성을 위해 가용성을 희생해야한다.

### 이메일 전송 가능성
- 특정 사용자의 메일함에 실제로 메일을 전달되도록 하는 것은 어려운 문제이다.
- 대부분 스팸으로 분류되기때문에 이메일의 전송 가능성을 높이기 위해서는 다음과 같은 요소들을 고려해야한다.
1. 전용 IP : 이메일을 보낼 때는 전용 IP 주소를 활용하라
2. 범주화 : 범주가 다른 이메일은 다른 IP 주소를 통해 보내라
3. 발신인 평판 : 새로운 이메일 서버의 IP 주소는 사용 빈도를 서서히 올리는 것이 좋다.
4. 스팸 발송자의 신속한 차단 : 스팸을 뿌리는 사용자는 서버 평판을 심각하게 훼손하기 전에 시스템에서 신속히 차단해야 한다.
5. 피드백 처리 : 불만 신고가 접수되는 비율을 낮추고 스팸 계정을 신속히 차단하기 위해서는 ISP 측에서의 피드백을 쉽게 받아 처리할 수 있는 경로를 만드는 것이 중요하다.
6. 이메일 인증 : 버라이즌이 제공한 2018년도 데이터 유출 조사 보고서에 따르면 피싱이나 프리텍스팅이 전체 유출사고에서 차지하는 비중은 93%에 달한다. 피싱에 대응하는 보편적으로는 SPF등이 있다.

### 검색
- 이메일이 전송, 수신, 삭제될 때마다 색인 작업을 수행해야 한다.
1. 엘라스틱서치 :
    - user_id를 파티션 키로 사용하여 같은 사용자의 이메일은 같은 노드에 묶어 놓는다.
    - 동기 방식으로 처리되어야한다.
2. 맞춤형 검색 솔루션 :
    - 자기 제품의 고유한 요구사항을 만족시키기 위해 검색 엔진을 자체적으로 개발하는데, 아주 복잡한 과제이다.

**결론 : 소규모의 이메일 시스템을 구축하는 경우에는 엘라스틱서치가 좋은 선택지다.**

### 규모 확장성 및 가용성
- 사용자의 데이터 접근 패턴은 다른 사용자와 무관하므로, 시스템의 대부분 컴포넌트는 수평적으로 규모 확장이 가능할 것이다.

## 💡 3. 전부 읽고 난 후기
- 이메일 전송과 수신 과정이 단순한 프로토콜 조합으로 이루어진다고 생각했는데 실제로는 다양한 시스템이 연계되어 복잡한 아키텍처를 형성하고 있다는 점이 흥미로웠다.

## ❓ 4. 특별히 궁금했던 부분
- 대형 이메일 서비스에서 스팸 발송자를 자동으로 감지하고 차단하는 기법에 대해 더 알고싶다.