# 📚 스터디 템플릿

## 📖 목차를 읽기 전에 든 생각
- 내가 docker에 대해 어디까지 아는지 궁금하다.
- docker-compose, docker-image 등 docker에 대해 한 번 더 학습하고 VM과 Docker의 차이를 알아가보고 싶다.

## 📝 내용 정리
- 하드웨어 : 
    - 손으로 만질 수 있는 기계 장치
    - CPU와 램만 있어도 하드웨어라고 부를 수 있음
- 소프트웨어 : 
    - 하드웨어에서 작동되는 프로그램
    - 운영체제라고 부르는 특별한 소프트웨어가 존재

### 하드웨어의 구성
- 하드웨어 - 소프트웨어
- 하드웨어 - 소프트웨어(운영체제 - 애플리케이션)
- 하드웨어 - 소프트웨어(운영체제(커널 - 운영체제 라이브러리 - 운영체제 외 라이브러리) - 애플리케이션)

- 위의 형태로 세분화가 가능함

### 셸
- 운영체제와 애플리케이션 사이에 존재하는 것
- 운영체제와 사용자 사이의 다리역할을 하는 프로그램

### 프로그램, 프로세스, 스레드
- 프로그램 :
    - 실행 가능한 명령어의 집합
- 프로세스 :
    - 실행 중인 프로그램을 의미
- 스레드 :
    - 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행 단위

### 네임 스페이스
- 네임 스페이스 :
    - 프로세스를 실행할 때 시스템 리소스를 분리해서 실행할 수 있도록 도와주는 기능
    - 리소스를 구분하기 위한 식별 방법

### 도커란?
- 컨테이너라고 부르는 운영체제 수준의 가상화 방식
- PaaS 제품임
    - 사용자가 애플리케이션과 데이터만 관리하는 구조
- 도커의 장점 : 서로 다른 환경에서 실행해도 컨테이너로 애플리케이션이 분리되어있어 여러 환경에서 환경 문제없이 돌아감

### 가상화 개념
- 컴퓨터에서 활용하는 리소스를 추상화 하는 개념
- 종류 :
    - 호스트 가상화 : VM -> 호스트 OS 위에 각각의 VM마다 게스트 OS를 사용함
    - 하이퍼바이저 가상화 : 하드웨어와 VM 사이에서 가상화 계층을 제공하는 소프트웨어
    - 컨테이너 가상화 : Docker을 예시로 호스트 OS를 사용하고 컨테이너 별로 애플리케이션이 분리되어있음

### 도커의 구성
- 도커 클라이언트 (docker-cli) : 
    - 터미널이라고 생각하는게 편함
    - 명령어 행으로 dockerd API를 활용해 build, pull, run과 같은 명령어를 내림
    - 도커 클라이언트는 도커 데몬(서버로 띄워진)과 통신
- 도커 데몬 (dockerd) :
    - 백그라운드에서 실행되는 프로세스
    - 도커 API 요청을 수신하고 도커 이미지, 컨테이너 등과 같은 도커와 관련된 객체를 관리
- containerd :
    - 실행과 관리에 필요한 기능을 수행하는 오픈소스 컨테이너 런타임
    - 생명주기를 관리
    - 고수준 컨테이너 런타임
- runc :
    - 저수준 컨테이너 런타임
    - 실행 이외에 컨테이너 관리를 위한 역할을 수행하지만 실제로는 실행만 담당
- containerd-shim :
    - containerd와 runc 사이에서 작동하는 프로세스
    - containerd는 runc와 통신하면서 컨테이너를 실행, 이때 사이에서 중개자 역할을 수행

## 💡 전부 읽고 난 후기
- Docker의 기본 개념과 내부 동작에 대해 더 깊이 이해할 수 있었다.
- VM과 Docker의 차이를 명확하게 정리하면서 호스트OS와 게스트OS의 역할 차이를 확실히 구분할 수 있게 되었다.

## ❓ 특별히 궁금했던 부분
- Docker 네트워크 구성 방식
    - 컨테이너 간 통신에도 네트워크 모드가 존재하는것 같은데 어떤 방법으로 컨테이너 간 통신을 진행하는게 좋을까요?

## ⏳ 독서 과정 기록
- **총 독서 시간**: 30분
- **각 장별 소요 시간**:
  - Chapter 2: 30분

## 🤔 이해도 점검 & 난이도 평가
- **어려웠던 부분 & 이유**:
  - 개념의 부분이라 특별히 어려웠던 부분은 없었다.

- **자신의 이해도를 점수로 표현하기 (5점 만점)**
  - Chapter 2: ⭐⭐⭐⭐⭐ (5/5)

- **특별하게 깨달음을 얻은 부분**
  - 도커의 구성을 새롭게 알게 되었다. 기존에는 단순히 컨테이너를 실행하는 도구로만 생각했는데 백그라운드에 API를 요청하고 여러 계층으로 분리되어 있다는 점을 알게되었다.