# 📚 스터디 템플릿

## 📖 1. 목차를 읽기 전에 든 생각

- 앞선 장들보다는 그래도 조금 읽기 편한 장 이지 않을까 하는 생각
- 호텔의 유동적인 금액은 어떻게 처리하는 지?

## 📝 2. 내용 정리

동시성 문제

- 같은 사용자가 예약 버튼을 여러 번 누를 수 있다

  1. 클라이언트 측 구현 : 버튼을 누른 후, 예약 버튼을 숨기거나 비활성화. (다만 안정적인 방식은 아님)
  2. 멱등 API : 예약 API에 멱등키를 추가하는 방식 (e.g reservation_id) 

- 여러 사용자가 같은 객실을 동시에 예약하려 할 수 있다.

  - 해당 케이스의 경우 Lock을 활용 해야 함

    - 비관적 락
      - 사용자가 레코드를 갱신하려 하는 순간 락을 걸어 동시 업데이트 방지
      - `SELECT *** FOR UPDATE`
      - 장점
        - 애플리케이션이 변경 중 이거나, 변경이 끝난 데이터를 갱신하는 일을 막을 수 있음
        - 구현이 쉽고, 모든 갱신 연산을 직렬화 해 충돌을 막음
      - 단점
        - 여러 레코드에 락을 거는 경우 데드락의 위험성 존재함
        - 트랜잭션이 오랜 기간 락을 가지고 있으면 다른 트랜잭션은 락이 걸린 자원에 접근 불가
    - 낙관적 락
      - 버전 번호와 타임스탬프의 두가지 방법으로 구현
        - 서버 시간의 경우 시간이 지남에 따라 부정확 해 질 가능성이 있어 버전 번호를 더 나은 선택지로 봄
      - 장점
        - 애플리케이션이 유효하지 않은 데이터를 편집하는 일을 막음
        - db에 락을 걸 필요가 없음
        - 경쟁이 치열하지 않은 경우 락을 관리하는 비용 없이 트랜잭션을 수행 할 수 있음
      - 단점
        - 경쟁이 치열한 상황에서의 성능이 좋지 못함
    - 데이터베이스 제약 조건
      - 낙관적락과 유사한 방식
      - `CONSTRAINT `check_room_count` CHECK ((`total_inventory - total_reserved ` >=0))`
      - 장점 
        - 구현이 쉬움
        - 데이터에 대한 경쟁이 심하지 않을 때 잘 동작
      - 단점
        - 데이터에 대한 경쟁이 심한 경우 실패하는 연산 수가 급증 할 수 있음
        - Db 제약조건의 경우 애플리케이션 코드와 달라 버전을 통제하기 어려움
        - 다른 db로 교체하는 경우 문제 발생할 수 있음

    시스템 규모 확장

    - 시스템 부하가 높아질 경우 병목이 되는 부분 => DB
    - DB 규모 확장 방식
      - 데이터베이스 샤딩
        - 해당 시스템의 대부분의 query는 hotel_id 기준으로 이루어짐 => hotel_id를 샤딩 조건으로 사용.
      - 캐시
        - 호텔 시스템의 경우 현재, 미래 데이터만 중요하다.
        - TTL 설정을 하는 것이 바람직. (과거의 데이터는 자동으로 소멸되도록)
        - 캐시층에서 잔여 객실 확인 및 객실 확인 로직을 선행할 수 있도록 할 수 있음.
          - 다만 최종적으로 DB에서 재확인 과정은 필요함.

    캐시가 주는 새로운 과제

    - 캐시를 사용함에 따라 확장성과 처리량이 증가하지만, DB와 캐시 사이의 일관성 유지에 대한 새로운 도전이 존재함

  MSA 환경에서 데이터베이스 일관성을 지키기 위한 방법

  - 2 phase commit
    - 모든 노드가 성공하든 실패하든 둘 중 하나로 트랜잭션이 마무리 되도록 보증
    - blocking protocol => 한 노드에 장애가 발생하면 장애가 복구될 때 까지 나머지 진행이 중단됨
  - Saga
    - 각 노드에 국지적으로 발생하는 트랜잭션을 하나로 엮은 것
    - 각각의 트랜잭션은 완료되면 다음 트랜잭션을 시작하기 위해 트리거로 쓰일 메세지를 만들어 보냄
    - 어느 한 트랜잭션이라도 실패하면 Saga는 그 이전 트랜잭션의 결과를 전부 되돌리는 트랜잭션을 순차적으로 실행

  

## 💡 3. 전부 읽고 난 후기

- 전반적으로 잘 읽히는 장 이었던 것 같다.

## ❓ 4. 특별히 궁금했던 부분

- 모놀리식에서 MSA로 넘어가는 기준은 어떤 기준으로 잡아야 할 것인가